Translator: Rozeta Pavlova
Reviewer: Dejan Spaseski
Најголемиот дел од минатата година го поминав
работејќи на еден документарец
за мојата лична среќа --
обидувајќи се да видам
дали всушност би можел да го тренирам мојот ум
на одреден начин,
како што можам да го тренирам телото,
и така да добијам подобрено чувство
за севкупната благосостојба.
Тогаш овој Јануари,
почина мајка ми,
и правењето на таков филм
се чинеше како да е последното нешто што би ме интересирало.
Така на многу типичен, смешен дизајнерски начин,
после години и години работа,
сè што имам да ви покажам за тоа се само насловите за филмот.
♪♫
Тие сеуште се правеа
кога бев празнично со моето друштво во Индонезија.
Можеме да видиме дека првиот дел овде беше креиран од страна на свињи.
Беше сепак премногу модерно,
а ние сакавме да има повеќе феминистички поглед
и ангажиравме една патка
која го направи тоа на многу посоодветен начин --
мода.
Моето студио во Бали
беше оддалечено само 10 минути од шумата на мајмуните.
А мајмуните, се разбира,
би требало да бидат најсреќните од сите животни.
Така ние ги трениравме да бидат способни да прават три одвоени зборови,
да ги наместат правилно.
Можете да видите,
овде сеуште има мал проблем со читливоста.
Серифот не е баш на место.
Па се разбира, она што вие самите не го правите правилно
никогаш не сте мислеле навистина да го направите.
Па ова сме ние како се качуваме по дрвјата
и го креваме над долината Сајан
во Индонезија.
Во таа година, она што навистина го правев многу
е што учествував во најразлични истражувања,
разгледував многу податоци на оваа тема.
И излезе дека
мажите и жените
пријавуваат многу, многу слично ниво на среќа.
Ова е многу краток преглед
на сите истражувања кои ги проучив.
Дека климата не игра никаква улога.
Дека ако живеете во најдобрата клима,
во Сан Диего во САД,
или во непријатна клима, во Бафало, Њујорк,
ќе бидете исто толку среќни
како и на било кое друго место.
Ако заработувате повеќе од 50 000 долари годишно во САД,
секое зголемување на заработувачката кое ќе го доживеете
ќе има само мало, мало влијание
на вашата севкупна благосостојба.
Црните луѓе се исто толку среќни колку и белите луѓе.
Ако сте стар или млад
нема баш некоја разлика.
Ако сте грди или ако сте навистина, навистина многу убави
воопшто нема разлика.
Вие ќе се адаптирате на тоа и ќе се навикнете на тоа.
Ако имате решливи здравствени проблеми
воопшто не е важно.
Сега ова е важно.
Значи жената од десно
е всушност многу посреќна отколку типот на левата страна --
со значење дека, ако имаш многу пријатели,
и имаш значајни пријателства,
тоа прави голема разлика.
Исто така и да се биде во брак -- поголема е веројатноста да бидете среќни
отколку ако живеете сами.
Еден пријател кој е TED говорник, Џонатан Хајдт,
ја кажа оваа прекрасна аналогија
помеѓу свесниот и несвесниот ум.
Тој вели дека свесниот ум е овој мал јавач
на овој огромен слон, кој е несвесниот ум.
И јавачот мисли
дека може да му каже на слонот што да прави,
но слонот навистина си има свои идеи.
Ако погледнам на мојот живот,
јас сум роден во 1962 година во Австрија.
Доколку јас би бил роден пред илјадници години,
големите одлуки во мојот живот би биле направени за мене --
во смисла дека ќе требаше да останам во градот во кој бев роден;
голема е веројатноста дека
ќе се занимавав со истата професија на татко ми;
и голема е веројатноста дека ќе се оженев со жената
која мајка ми ќе ми ја избереше.
Јас, се разбира, како и сите овде,
сме во голем дел одговорни
за овие големи одлуки во нашите животи.
Ние живееме таму каде што сакаме --
барем на Запад е така.
Стануваме она што навистина не интересира.
Си ја избираме сопствената професија,
и си ги избираме партнерите.
И многу е изненадувачки
тоа што многу од нас
му дозволуваат на несвесното да влијае на овие одлуки
на начин за кој ние не сме сосема свесни.
Ако ги погледнете статистиките
и видите дека момчето со име Џорџ,
кога тој одлучува каде сака да живее --
дали на Флорида или Северна Дакота? --
тој оди и живее во Џорџија.
И ако го погледате момчето со име Денис,
кога тој одлучува што да стане,
дали да биде адвокат или сака да стане доктор
или учител?
голема е веројатноста дека тој ќе сака да стане стоматолог.
А ако Пола одлучува
дали да се омажи за Џо или Џек,
некако Пол звучи најинтересно.
И дури и ако ги донесуваме
овие многу важни одлуки
тргнувајќи од многу смешни причини,
статистички се покажало
дека има многу повеќе Џорџовци кои живеат во Џорџија
и има многу многу Дениси кои станале стоматолози
и има многу Поли кои се омажиле за Пол
со статистичка значајност.
(смеење)
Сега, се разбира, помислив
дека ова се Американски податоци.
И помислив, па, овие смешни Американци.
На нив им влијаат нешта
за кои тие не се свесни.
Ова е тотална глупост.
Тогаш, се разбира, ги погледнав мајка ми и татко ми --
(смеење)
Каролина и Карл,
и баба ми и дедо ми,
Џозефин и Џозеф.
Значи јас сеуште ја барам Стефани.
Ќе смислам нешто.
Ако сето ова го направам малку по лично
и погледнам што ме прави среќен како дизајнер,
најлесниот одговор, секако, е
повеќе да го правам она што сакам да го правам
и помалку да го правам она што не сакам да го правам,
а за ова би било корисно
да знам што навистина сакам да правам.
Јас многу сакам да правам листи,
па така направив една листа.
Една од работите е да размислувам без притисок.
Ова е проект на кој моментално работиме
со многу здрав рок.
Тоа е книга за културата,
и, како што можете да видите,
културата брзо плови наоколу.
Правење на работи како што јас правам сега,
патување во Кан.
Примерот кој го имам овде
е столица која произлезе од една година кога бев на Бали --
очигледно под влијание на локалното производство и култура,
да не заглавувам пред
еден компјутер по цел ден
и да бидам овде и онде.
Прилично совесно креирам проекти
за кои е потребно неверојатно многу различни техники,
само во основата да се борам
полесно со адаптацијата.
Да бидам блиску до содржината,
тоа значи содржината навистина да ми е блиска до срцето.
Ова е автобус, или превозно средство,
за добротоворни цели за една НВО
која сака да го дуплира буџетот за образование во САД,
внимателно дизајниран,
така да, за два инча, сеуште може да ги поминува премините на автопатот.
Да имам крајни резултати -- работите кои добро излегуваат од принтерот,
како оваа мала бизнис картичка од една компанија за анимации
наречена Сајдшоу
на лентикуларна фолија.
Да работам на проекти
кои всушност имаат видливо влијание,
како книга на починатите Германски артисти
чии вдовици дојдоа кај нас
со барање да ги направиме славни нивните покојни мажи.
Беше издадена пред шест месеци,
и станува многу популарна сега во Германија.
И мислам дека неговата вдовица
ќе биде многу успешна на нејзино барање.
И на крај, да бидам вклучен во проекти
каде ќе знам 50 проценти од проектните
техники
а останатите 50 проценти да биде нешто ново.
Значи во овој случај,
тоа е надворешна заштита за Сингапур
на овие џиновски екрани кои личат на Times Square.
И јас се разбира знаев некои работи, како дизајнер,
за печатарството,
и покрај тоа што работевме со оние животни не многу успешно.
Но не знаев баш
многу за движењето или филмот.
И од таа гледна точка ние го претворивме во прекрасен проект.
Но исто така и дека содржината ми беше многу блиска.
Во овој случај, пишувањето на дневник
го поддржува личниот развој.
Јас пишував дневник уште кога имав 12 години.
И увидов дека тоа влијае на мојот живот и работата
на многу интригантен начин.
Во овој случај исто така бидејќи
е дел од еден од многуте сентименти
кои ги градиме во текот на целата серија,
дека сите сентименти првобитно произлегле од дневникот.
Ви благодарам многу.
(аплауз)